- Falaremos agora sobre indicadores. Quais são os principais indicadores que devemos colocar na nossa
- ferramenta para que seja feita a apuração correta, os cálculos da folha de pagamento. Então começaremos
- abordando exatamente toda essa programação aqui, os cargos e salários praticados pela empresa.
- Consequentemente, quando você consulta o empresário, ele já tem essa informação, todos os cargos
- que ele utiliza,
- o salário que ele atribui para cada cargo, você precisa amarrar essa informação na sua ferramenta,
- que é o seu sistema. Criação de centro de custos ou divisão de RH. Essa estrutura de centro de custos
- é fundamental e colabora para uma visão estratégica, uma visão de gestão do empresário. Por quê,
- pessoal? Eu vou explicar com mais detalhes. Se eu estruturo uma folha de pagamento por centro de custos
- de uma empresa normal, o que isso vai facilitar na visão
- do empresário para sua gestão. Eu tenho um grupo de trabalhadores que atua no centro de custos da
- administração. Eu tenho um grupo de trabalhadores que atua no centro de custos da área de negócios.
- Eu tenho um grupo de trabalhadores que atua no centro de custos da área da operação. Três centros
- de custos. Qual o centro de custos que eu tenho maior despesa na minha folha de pagamento com o empregado?
- ele já sabe identificar que seria o centro de custo da operação, um exemplo, e ele começa a tomar
- decisões estratégicas. Se você não faz essa estruturação no seu relatório de folha, você está
- entregando para o cliente uma relação de empregados com resumo final. E aí falta informação estratégica
- para o empresário. É importante que vocês consigam identificar na rotina do seu software da Fundo
- de Pagamento essa estruturação.
- os horários preenchidos pelo trabalhador para a realização do seu trabalho. Olha que legal, você
- precisa indicar o controle de jornada. Por quê? Consequentemente, pessoal, se você tem amarrado no
- seu sistema uma integração com o controle de jornada, o que vai acontecer? Quando o trabalhador marcar
- o ponto lá que chegou atrasado, isso já vai ser integrado com o seu sistema de folha e não vai haver
- necessidade de lançamento de uma variável de atraso.
- o sistema vai apurar automático, vai fazer esse cálculo para você. Portanto, é importante ter esse
- parâmetro muito bem configurado. A realização do trabalho em horário noturno, porque sabemos que
- o horário noturno é diferente. São 52 minutos e 30 segundos para cada hora a partir das 22 horas.
- E essa informação também tem que constar no nosso software.
- Exposição a gente nocivos à saúde do trabalhador. O que isso impacta para o fechamento da folha,
- para um cálculo? Os trabalhadores que possuem cargos que exigem a aposentadoria especial, vai ter uma
- apuração diferenciada no que envolve a parte previdenciária no seu resumo geral. Portanto, é importante
- indicar isso no seu sistema de folha de pagamento para a conferência lá na frente, na hora de fechar
- a folha de pagamento.
- Os itens e acordos de convenção coletiva de trabalho, nós temos os documentos coletivos que envolvem
- o sindicato, cláusulas que estabelecem percentuais para apuração diferenciados do que consta
- da legislação, por exemplo, uma hora esta é 50%, mas para aquela classe, ela pode ser 60%, ela pode
- ser 70%, isso tudo eu preciso indicar
- na nossa ferramenta, no nosso software de folha, para que isso seja feito de modo automático. Então,
- eu estou dando exemplo de um indicador, você já amarra direto no cadastro do sindicato. O cálculo
- da folha de adiantamento prolabora o RPA.
- Outro recurso muito importante. Por quê? A maioria das empresas tem o seu sócio que vai para a folha
- de pagamento. Ele tem aquele seu recolhimento mínimo da parte previdenciária com base no seu promobore.
- Em eventuais situações, as empresas acabam contratando um autônomo. Existe a necessidade de incluir
- o autônomo para processamento do RPA. Tem empresas que possuem o hábito, a cultura de emitir a folha
- de pagamento de adiantamento
- Essas empresas precisam ter essa amarração muito bem definida. E aí surge um grande dilema. Não
- existe aquela folha em que os trabalhadores saem solicitando os vales.
- Eu preciso de um vale de R$ 500, eu preciso de um vale de R$ 700, eu preciso de um vale de R$ 1.000.
- Não é isso. A empresa precisa estabelecer que todo dia 15 ela emite uma folha de pagamento de 40%
- sobre o salário básico dos seus empregados. Isso sim é uma folha de adiantamento. E aí, estando
- muito bem amarrado, isso não vai gerar dor de cabeça e facilita a gestão para o empresário na hora
- de identificar os custos da operação de uma folha. Bem agora há pouco eu
- Exemplifiquei para vocês a necessidade de identificar, nos acordos e convenção coletiva, as principais
- cláusulas que vão interferir na apuração de uma fuda de pagamento, nos seus cálculos. E aqui a
- gente pode aprofundar um pouco mais. Se a gente acessar lá o cadastro do sindicato, na ferramenta que
- nós utilizamos para fechar fuda de pagamento, eu posso indicar a data base de negociação. Por que
- isso é importante?
- Porque imaginem vocês, nós temos aí uma gama de informações da legislação que a gente pode usar
- como referência. Você está processando uma rescisão. Essa rescisão vai acontecer no mês de setembro,
- ok? Desligamento no mês de setembro do empregado. Só que a data base da empresa é outubro, ok? Nós
- sabemos que existe uma legislação que se demitir um trabalhador no mês que antecede a data base,
- a empresa está obrigada a dar uma indenização de um salário para ele.
- o seu sistema, como a sua ferramenta vai te alertar? Só vai te alertar se você tem a informação
- no cadastro, dizendo que a data base daquele sindicato é o mês de outubro. Por isso que é importante
- a gente mapear a ferramenta, fazer a configuração correta para que não tenha nenhum tipo de problema.
- Logo em seguida, o piso salarial. Você vai ver a categoria específica, ninguém pode receber menos
- que R$ 1.900. Um exemplo. Você já amarra essa informação
- lá no seu cadarro do sindicato. Quando você processa a folha de pagamento, por mais que você tenha
- alguns cálculos de modo proporcional, vamos dar exemplo aqui de um cargo de vendedor que não atingiu
- sua meta de comissão, automaticamente o sistema faz a leitura do piso, que é R$ 1.900,00, e lança
- o complemento, porque nenhum trabalhador pode receber menos que aquele valor. Percentual de horas extras
- e adicional noturno, tudo que for diferente da legislação, você já pode amarrar aqui
- O que estabelece a legislação? Hora extra, 50%. Mas o sindicato pode estipular 70%. Adicional noturno,
- percentual de 20%. Mas o sindicato pode estipular 40%. Então, você já tem essa informação no sindicato.
- Para todos os trabalhadores desta folha, deste sindicato, você vai fazer o cálculo de modo automático.
- quantidade de meses para apuração de média. Nós sabemos que a legislação cita que são os últimos
- 12 meses para as rúbricas que têm configuração de valores. Só que o sindicato da empresa, da categoria,
- o que ele faz? Olha, dentro dos 12 meses eu quero os quatro maiores valores apurados. Faz a amarração
- que o seu sistema faz automático e você só confere?
- benefícios de acordos e convenção coletiva. Outros benefícios, como, por exemplo, um pagamento de
- um adicional por tempo de serviço, que é uma rúbrica muito comum utilizada aí nesses documentos.
- Então, um anoênio, um bienio. Para que efetuar o lançamento mensal dessa informação? Coloca lá
- no cadarro do sindicato, automaticamente ele já vai identificar na leitura
- da admissão de cada empregado, o tempo que ele tem na empresa e fazer esse lançamento automático
- no seu sistema de folha. São configurações que agilizam o trabalho do profissional da área
- de departamento pessoal, por isso eu te convido a fazer essa parametrização no seu cadastro do sindicato.